Le livre "Paroles de Sourds" a été publié en janvier 2018.
Six personnes nous offrent un témoignage de leur vie en tant que sourds,
sur les obstacles rencontrés, leurs souffrances,
mais aussi sur leurs joies, le travail, entre autres.
Aujourd'hui notre invité est Patrick Belissen, un des témoins du livre,
et qui a assumé la gestion de cet ouvrage collectif.
Bonjour Patrick !
Pouvez-vous nous expliquer le thème du livre que vous avez publié récemment,
ainsi que les étapes de sa création ?
Ce livre a été créé par un collectif de six personnes :
Jacques, Ode, Jeannine, Nadia, Philippe et moi-même.
On a eu l'idée de faire ce livre
pendant la marche de Paris à Milan en 2013, organisée par l'association OSS2007.
Déjà avant notre projet de marche
nous voulions alerter et attirer l'attention des entendants sur la communauté sourde.
En terme d'organisation, nous avions contacté plusieurs médias et monté des dossiers.
Mais une fois la marche de Paris - Milan terminée, le bilan en terme de médiatisation a été négatif.
C'est pourquoi nous avons eu l'idée de créer ce livre,
pour informer, offrir une clé aux entendants
pour leur donner accès au monde des sourds.
Ce n'est pas un livre contestataire sur la culture sourde ou la langue des signes
mais plutôt une représentation de ce qu'est la vie ordinaire d'une personne sourde.
Le monde d'un sourd n'est pas aussi éloigné de celui d'un entendant,
nous sommes tous faits de chair et d'os.
La seule différence c'est que je parle avec les mains.
C'est aussi l'occasion de donner aux personnes sourdes elles-mêmes des retours sur des parcours de vie,
avec ici six sourds qui racontent le leur.
Cela permet au lecteur de s'identifier et de prendre du recul,
il peut se dire "on est pareils mais avec un parcours différent", par exemple...
Dernièrement, plusieurs chaînes et émissions de télévision vous ont invité,
le site internet ARTE a aussi diffusé une vidéo courte sur vous,
qui comptabilise de nombreuses vues.
Au niveau des questions des journalistes, pensez-vous que leur regard sur les sourds a changé ?
Ou les questions sont-elles les mêmes qu'avant ?
Oui, ce serait intéressant de raconter, de comparer deux émissions de télé différentes.
D'une part, l’émission Le Magazine de la Santé
et de l'autre, 28 Minutes.
J'en parlais avec mon attaché de presse. Il a été en contact
avec la personne chargée de préparer l'émission
Le Magazine de la santé.
Elle avait bien lu le livre,
disait avoir bien avoir compris le propos sur les sourds
et avait préparé des questions à l'avance
sur le thème du livre.
Voilà ses propos, tels qu'ils m'ont été racontés par mon attaché de presse,
qui m'a dit de ne pas m'inquiéter, que les questions seraient centrés sur le livre.
J'étais soulagé.
Mais finalement, surprise, les deux animateurs arrivent
pour me poser les sempiternelles et obsessionnelles questions des entendants,
sur la surdité, l'oralisation, etc.
C'est peu étonnant puisque les deux sont médecins.
En fait, les questions préparées à l'avance qui leur avait été données sont passées à la trappe.
Chez 28 Minutes, nous avions préparé l'émission avec les membres de l'équipe et l'attaché de presse.
Et cette fois-ci je sentais que chaque question était adaptée au livre,
on m'a posé des questions sur le peuple sourd, la langue des signes
ou encore la culture sourde.
Je me sentais plus à l'aise.
Il y a toute une génération de sourds,
celle des années 1950,
où la langue des signes était dévalorisée — ce que vous montrez avec force —
avec des conséquences négatives sur la construction de l'identité et de l'estime de soi.
Aujourd'hui, pensez-vous que le regard de la société sur la langue des signes a changé ou reste-t-il le même?
Dans notre groupe, que ce soit Jacques, Jeannine, Philippe, ou Nadia
(même si pour elle, c'est un peu différent étant née en Algérie), mais tous les quatre...
— ah et pour Ode, qui a grandi en inclusion chez les entendants, c'est une situation encore à part —
donc nous quatre, on a vu et fait l'expérience collective de cette vie de sourds.
Pour autant, on ne nous apprenait pas la langue des signes, jamais!
Le nom "langue des signes", ça n'existait pas !
C'était "des gestes, des gestes" voilà...
tout ça nous a donné un grand sentiment de honte.
Dans le livre, dans chaque récit il y a des anecdotes intéressantes.
Par exemple, je me rappelle celle de Jacques où il me racontait que lui-même, à l'âge adulte,
il feuilletait un album photo de famille,
regardait les souvenirs de son enfance,
et il me dit — et c'est qu'il raconte justement
dans le livre —
il regarde les photos, où il y est avec sa soeur, ses parents...
il parcourt toutes les images,
et il n'arrive pas à y donner du sens, me dit-il.
En fait, à l'époque où ces photos ont été prises, personne ne signait dans la famille.
Du coup, il lui est difficile aujourd'hui de mettre des images concrètes sur ces souvenirs-là.
La langue des signes est importante parce qu'elle se base sur le visuel,
et elle fait le lien entre les images et les mots, les signes,
et c'est cette jonction qui donne un sens.
Quand il n'y a pas de pratique de la langue des signes,
notre pensée reste blanche, vide,
et du coup cela provoque l'absence de sens.
Ces six personnes, elles ont entre 50 et 67 ans
On peut dire qu'elles sont de la même génération.
À votre avis, vos expériences,
de votre enfance, l'école, la famille, la vie sociale
dans les années 1950 ou 1960,
sont-elles les mêmes que celles d'une nouvelle génération
d'enfants et jeunes sourds aujourd'hui ?
Nous six, mis à part Ode, nous avons tous grandi dans des institutions pour sourds,
on vivaient parmi nos pairs, on signait,
ça nous donnait des ressources essentielles,
malgré l'enseignement qui était limité.
Mais quand même ça nous permettait des rencontres, nous étions heureux,
on garde de très bons souvenirs de cette expérience collective, avec les signes.
Mais ce type d'environnement au sein d'établissements sourds est en train de disparaître.
Les écoles et grandes écoles ferment au fur et à mesure.
Au lieu de cela, quelques sourds se retrouvent en petit nombre dans le milieu des entendants,
et souvent surtout en intégration individuelle.
À ce moment là, leur intériorité, leur pensée, et leur subjectivité
se construisent complètement différemment.
Vous êtes préoccupé de cette situation quant à l'évolution de la langue des signes
et du fait que sa pratique ne cesse de diminuer ?
Vous aviez, à ce propos, créé l'association OSS2007
dont l'objectif était justement
de faire bouger les choses.
Pouvez-vous nous présenter cette association et ses objectifs?
Avec OSS2007, on a organisé en 2013 une marche
de Paris à Milan en 42 jours.
Avant cela, en 2008, cinq personnes de OSS2007 avaient participé à une grève de la faim,
pour exactement les mêmes raisons que les situations que nous rencontrons encore aujourd'hui.
Le livre est donc la troisième action menée par OSS2007
qui a pour but d'alerter le gouvernement
sur la gravité des situations rencontrées par les sourds.
Nous voulions aussi trois choses :
premièrement, exiger que l'État demande pardon
publiquement au peuple sourd.
Le deuxième point concerne la Constitution, la haute loi.
Actuellement seule la langue orale, celle des entendants, est reconnue, c'est-à-dire la langue française.
Nous demandons d'y ajouter la langue des signes française, celle de cette nation de France.
Troisièmement, demander à l'État de travailler
à rendre plus claires des situations confuses pour les sourds, et qui durent depuis si longtemps,
en créant un Observatoire des Affaires Sourdes.
En ce qui concerne notre demande de "pardon",
elle n'est pas comprise de tous.
L'objectif de cette première démarche est surtout de faire l'effet d'un électrochoc,
d'amener l'État à se questionner, d'ébranler les certitudes.
La vérité c'est que, depuis 1880, ce qui se passe dans la vie des sourds est très grave.
La langue des signes, pour nous,
c'est la base de tout, c'est comme l'air qu'on respire, c'est ancré en nous, dans notre chair !
Si on enlève ça, on est plus rien, on est diminué, on casse notre humanité...
Les sourds essaient de faire passer le message
mais l'État ne le prend pas en compte, ou très peu.
Maintenant nous arrivons à la deuxième partie :
les questions du public.
Vous nous avez envoyé énormément de questions,
mais il est impossible de répondre à toutes,
nous en avons donc choisi quelques unes, que nous présentons maintenant.
Oui, nous nous sommes engagés tous les six à nous livrer devant la caméra,
en sachant bien que le but était la diffusion publique de nos histoires.
Mais se dire que les gens allaient tout connaître de notre vie privée, exposée ainsi,
ce n'était vraiment pas facile.
Mais nous avons accepté puisque nous tous avons participé à la marche de Paris à Milan,
ces 42 jours pendant lesquels nous avons beaucoup discuté les uns avec les autres,
où nous nous sommes confiés, et avons établi une confiance mutuelle et des liens forts entre nous.
C'est pour ça que lorsque j'ai proposé de préparer un livre d'après nos récits,
afin de publier les histoires de chacun
et livrer un peu de soi,
ils ont tous été d'accord, mais avec de l'appréhension quand même!
Petit à petit, nous étions de plus en plus à l'aise.
Une fois les vidéos finies, nous les avons fait parvenir à une entreprise de traduction
pour les mettre à l'écrit.
À l'approche de l'impression, nous étions un peu inquiets.
Ça nous a fait du bien aussi de voir l'aboutissement de notre travail mais d'un autre côté,
on était stressés d'avoir les réactions du public, de savoir quels seraient les retours.
Au final, les sourds qui ont lu le livre nous ont dit que cela leur avait fait beaucoup de bien.
J'ai une question concernant la marche depuis Paris, jusqu'en Italie, que vous avez accompli avec succès.
Au fur et mesure, on a constaté un impact de cette mobilisation sur la politique italienne.
Par rapport au gouvernement français,
quelles ont été les répercussions suite à votre action, cela a-t-il changé quelque chose ?
Par rapport à ce qui s'est passé en Italie, concernant la marche et ses conséquences,
je n'ai pas assez d'informations pour répondre.
Ce que je peux dire, par contre, c'est que lors de la marche
la mobilisation des sourds a été extrêmement plus importante là-bas
qu'ici en France, c'est dommage.
J'ai rencontré le président de l'ENS, l'Agence nationale des Sourds en Italie.
On avait discuté de la marche, de ce qu'on allait faire et comment on voyait les choses pour la suite.
Il nous avait beaucoup soutenu dans notre démarche,
nous avait beaucoup aidé notamment dans les démarches administratives, et ce dès le départ !
Quelle différence comparé à la France où tout est toujours plus long !
La fédération nous a demandé beaucoup d'informations, il a fallu qu'on les relance de nombreuses fois...
C'est un état d'esprit différent.
En plus, c'est vrai qu'en Italie,
le domaine associatif est beaucoup plus structuré, solide.
Tandis qu'en France, oui il y a la Fédération qui travaille beaucoup et a de la valeur,
mais peu d'associations affiliées.
Au contraire même, il y a plein d'associations non affiliées ; ce qui est différent en Italie.
Oui, notre livre est à considérer comme une action politique.
il ne s'agit pas de dire que les politiques entendants sont contre les sourds, non !
Simplement ils n'ont absolument pas conscience de la situation, ils n'y connaissent rien !
Ce que j'espère, c'est que "Paroles de Sourds" permettent d'ouvrir un peu les esprits et de comprendre
que si les Sourds militent depuis si longtemps pour la langue des signes,
c'est que c'est important pour la communauté et pour la culture sourde.
Qu'ils parviennent à prendre conscience que ce qu'il y a d'essentiel, ce n'est pas l'oreille,
mais la culture sourde, au même titre que la culture entendante est liée à l'audition.
Mais ça, c'est impossible qu'ils le comprennent d'un coup.
Oui, j'écoute ce que les sourds eux-mêmes ont à dire sur le sujet,
mais je rêve d'une communauté de sourds, comment le dire ... "pure", pas dans le sens de race,
mais "pur" , dans le sens où notre patrimoine
ne serait pas perturbé par les interventions des entendants.
Pourquoi, nous autres Sourds, aurions-nous besoin d'entendre après tout ?
Dans notre vie, ça va bien !
À condition de grandir dans une société qui nous considère comme des individus à part entière,
qui nous acceptent en tant que sourds.
Mais en réalité, ça n'est pas ce qui se passe.
Les sourds sont mal vus dans notre société, considérés comme des êtres qu'il faut changer
et ça entraîne une souffrance.
L'implant renvoie un message fort :
celui de la société entendante qui n'accepte pas les personnes sourdes.
Dans le monde sourd, nous vivons très bien avec la langue des signes.
Les études, le travail, la vie sociale, tout nous est possible!
Avez-vous remarqué le titre du livre : "La parole des Sourds" ?
dont voilà le titre en signes :
On a ces deux mots :
le mot "sourd", d'un côté, qui est écrit ici avec un "S" majuscule, pas en minuscule, non...
Les entendants, en se focalisant sur notre oreille, nous appellent sourd avec un petit "s",
qui exprime cette fixation sur l'audition.
Un Sourd, c'est une culture, des signes, donc on a choisi un grand "S" majuscule,
pour montrer notre fierté, pour montrer le positif !
C'est pour ça que le livre est marqué d'un grand "S", majuscule et solide !
Et de l'autre côté, il y a le mot "parole".
Souvent on répète aux enfants sourds qu'il faut parler, parler, parler...
Mais on a le droit de signer ! Signer, signer, signer !
Mais on utilise jamais ce mot "parole", pour ça !
Les entendants s'imaginent que ce mot leur est réservé et qu'il n'est pas approprié pour les signes.
Mais c'est le contraire !
Pour être sur un même pied d'égalité que les entendants et pour avoir la parole, justement, c'est par les signes !
C'est juste que la langue est différente.
Les entendants suivent les sons, nous on suit le visuel et nos mains.
Avoir la parole dans ses mains, c'est important
car si on remonte dans l'histoire, la philosophie d'avant était de nous considérer comme des animaux.
On ne parlait pas, on entendait pas,
on ne pensait pas ou mal...
"Mais ça c'était il y a très longtemps ! C'est fini, ça ! les choses ont changé, maintenant c'est mieux..."
Non c'est toujours pareil, la situation est toujours la même.
Au travail, à l'école, on accompagne les Sourds, à tous les âges.
Les professionnels ont encore de fortes représentations sur "ces pauvres sourds qui n'entendent pas".
Mais non !
Il faut nous laisser grandir avec la langue des signes, qu'on nous laisse vivre
en lien avec la communauté sourde
qu'on nous laisse développer des savoirs, des connaissances par les signes,
et accéder ainsi à l'écrit, au même niveau que les entendants.
Tout cela à condition qu'on nous laisse exister dans une représentation positive.
Sous-titrage : Valeria Goethals